### 2015-05-04 paper.tex
add paper latex document for first release

\documentclass{ci5652}
\usepackage{graphicx,amssymb,amsmath}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{paralist}
\usepackage[ruled,vlined,linesnumbered]{algorithm2e}

\setlength{\parskip}{1em}

%----------------------- Macros and Definitions --------------------------

% Add all additional macros here, do NOT include any additional files.

% The environments theorem (Theorem), invar (Invariant), lemma (Lemma),
% cor (Corollary), obs (Observation), conj (Conjecture), and prop
% (Proposition) are already defined in the ci5652.cls file.

%----------------------- Title -------------------------------------------

\title{Proposición de solución al problema Maximum Diversity Problem (MDP)}

\author{Cristian Medina
        \and
        Manuel Pacheco}

%------------------------------ Text -------------------------------------

\begin{document}
\thispagestyle{empty}
\maketitle

\begin{abstract}
El problema de máxima diversidad (Maximum Diversity Problem), consiste en elegir M elementos de un conjunto de N elementos tal que las suma de las distancias entre los elementos elegidos sea la máxima posible.
Las aplicaciones de este problema se pueden  encontrar en estudios genéticos, sistemas ecológicos, controles de inmigración, tratamientos médicos, entre otros. Ha sido un caso de estudio para la aplicación de heurísticas y metaheurísticas, particularmente para la búsqueda local.
Fue catalogado como un problema NP-Hard en 1993 por Kou, Glover y Dhit al reducir el problema de clique a MDP.

Kou introdujo la siguiente formulación del problema:
$$\sum_{i=1}^{n-1} \sum_{j=i+1}^n d_{ij}x_ix_j$$
Donde  es la cardinalidad de elementos del conjunto,  la cantidad de elementos elegidos,  es la distancia entre el elemento  y el elemento ,   es una función booleana que toma el valor de 1 si el elemento  fue elegido, 0 si no fue elegido.
\end{abstract}

\section{Trabajos Previos}
El problema de máxima diversidad ha sido estudiado aplicando múltiples heurísticas y metahaurísticas. En general todas las heurísticas estudiadas presentan buenos resultados, sin embargo, se destacan las de búsqueda local al poseer resultados de mejor calidad para la mayor parte de los casos de prueba.

Se destaca en particular el Basic VNS por Brimberg~\cite{vnsbrimberg}. Este consiste en una estructura de datos eficiente que representa los conjuntos de datos actualizados, del cual genera aleatoriamente una solución parcial a la cual le aplica una búsqueda local intercambiando los elementos de su solución con los elementos no incluidos.
En un segundo lugar, se encuentra el VNS implementado por Aringhieri y Cordone~\cite{vnsarincor}, el cual consiste en una construcción de una solución con un método greedy y un posterior procesamiento cambiando k elementos de la solución y aplicando una búsqueda tabú simple sobre esta.

Para casos de prueba de mayor tamaño, se destaca las búsquedas en Tabú. Un ejemplo de esta es la presentada por Palubeckis~\cite{palubeckis}, una búsqueda Tabú iterativa que alterna entre búsqueda tabú y técnicas de perturbación. Cuando la búsqueda Tabú encuentra un resultado mejor al inicial, utiliza una búsqueda local a la nueva solución. Su método de perturbación es una selección de elementos aleatorios del conjunto para viajar por el espacio de soluciones. Para casos pequeños este método se desempeña bien, pero no es el mejor.

Cabe destacar también los estrategias GRASP desarrolladas por Silva et~\cite{silva}, donde se construye una solución parcial inicial y se mejora de forma iterativa; y la propuesta por Duarte y Martí~\cite{duarmar}, que parten de la heurística propuesta por Glover de C2 y D2, aplicándole su propia metodología GRASP.

\section{Representación del Problema}
En la implementación propuesta, se representan el problema con 3 vectores. Uno donde se almacenan todos los arcos, otro donde se almacena los nodos elegidos para la solución y otro donde se almacenan los elementos no elegidos. Se construye la solución inicial a partir de los elementos cuya media de distancia de los arcos sea mayor.

Siendo el vector S de M elementos la solución inicial, se toma el último elemento del vector y se intercambia aleatoriamente con alguno del vector de elementos no elegidos y se prueba si esta nueva solución es mejor que la que se tenía. De ser mejor, se actualiza el vector de solución y se continúa iterando.

Después de probarse todas las combinaciones con esa posición, o de exceder un número determinado de iteraciones, se pasa a la siguiente vecindad que vendría siendo las posibilidades con penúltimo elemento del vector usando el mismo procedimiento, así hasta recorrer todo el vector, o alcanzar la cota máxima de iteraciones.

\section{Algoritmo de Búsqueda Local}
\begin{algorithm}
  \DontPrintSemicolon
  \vspace*{0.1cm}
  $V \leftarrow$ vector de arcos\;
  $S \leftarrow$ vector solución inicial\;
  $C \leftarrow$ vector de elementos no elegidos\;
  $IS \leftarrow \emptyset$ // conjunto de cambios probados\;
  $Itera \leftarrow true$ // cota de salida\;
  $localIter \leftarrow 0$\;
  $totalIter \leftarrow 0$\;
  $pivote \leftarrow |S|-1$\;
  $distanciaActual = Distancia(S)$\;
  \While{true}{
    \eIf{$localIter < MAX\_LOCAL\_LITER \land localIter < |Nodos| - |S|$}{
      $NodoAleatorio \leftarrow Rand(C)$\;
      \If{$NodoAleatorio \in IS$}{
        \textbf{continue}\;
      }
      IS $\leftarrow IS \cup \{NodoAleatorio\}$\;
      $respaldo \leftarrow pivote$\;
      $pivote \leftarrow nodoAleatorio$\;
      \eIf{$Distancia(S) > distanciaActual$}{
        $DistanciaActual = Distancia(S)$\;
        $C = C - nodoAleatorio + respaldo$\;
      }{
        $pivote = Respaldo$\;
      }
      $localIter++$\;
      $totalIter++$\;
    }{
      $IS \leftarrow \emptyset$\;
      $localIter = 0$\;
      $pivote--$\;
    }
    \If{$totalIter > MAX\_ITER \lor pivote < 0$}{
      \KwRet{$distanciaActual$}\;
    }
  }
\end{algorithm}

%---------------------------- Bibliography -------------------------------

% Please add the contents of the .bbl file that you generate,  or add bibitem entries manually if you like.
% The entries should be in alphabetical order
\small
\bibliographystyle{abbrv}

\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{vnsbrimberg}
Brimberg, J., N. Mladenovic, D. Urosevic and E. Ngai. (2009).
\newblock Variable neighborhood search for the heaviest k-subgraph.
\newblock {\em Computers $\&$ Operations Research}, 36(11): 2885-2891.

\bibitem{vnsarincor}
R. Aringhieri and R. Cordone.
\newblock Better and faster solutions for the maximum diversity problem.
\newblock {\em Technical report, Universit degli Studi di Milano, Polo Didattico e di Ricerca di Crema}, 2006.

\bibitem{silva}
G.C. Silva, M.R.Q. Andrade, L.S. Ochi, S.L. Martins, and A. Plastino.
\newblock New heuristics for the maximum diversity problem.
\newblock {\em Journal of Heuristics}, 13(4):315–336, 2007.

\bibitem{duarmar}
R. Aringhieri, R. Cordone, and Y. Melzani.
\newblock Tabu search vs. grasp for the maximum diversity problem.
\newblock {\em A Quarterly Journal of Operations Research}, 6(1):45–60, 2008.

\bibitem{palubeckis}
G. Palubeckis.
\newblock Iterated tabu search for the maximum diversity problem.
\newblock {\em Applied Mathematics and Computation}, 189:371383, 2007.

\end{thebibliography}

\end{document}

### 2015-05-04 paper.tex
fix missing symbols in text

@@
 $$\sum_{i=1}^{n-1} \sum_{j=i+1}^n d_{ij}x_ix_j$$
-Donde  es la cardinalidad de elementos del conjunto,  la cantidad de elementos elegidos,  es la distancia entre el elemento  y el elemento ,   es una función booleana que toma el valor de 1 si el elemento  fue elegido, 0 si no fue elegido.
+Donde $n$ es la cardinalidad de elementos del conjunto, $m$ la cantidad de elementos elegidos, $d_{ij}$ es la distancia entre el elemento $i$ y el elemento $j$, $x_i$ es una función booleana que toma el valor de 1 si el elemento $i$ fue elegido, 0 si no fue elegido.
 \end{abstract}

### 2015-06-18 GeneticSolution.cpp
implemented base working GA algorithm solution method

@@ -21,11 +21,11 @@ GeneticSolution::GeneticSolution() : nSolution(0), value(0), bitmap(), problem(n
 GeneticSolution::GeneticSolution(Problem *p) :
         nSolution(p->nSolution),
         value(0),
-        bitmap((unsigned long) p->nNodes, true),
+        bitmap((unsigned long) p->nNodes, false),
         problem(p) {
 
     // Generate options to activate
-    vector<long> options;// = vectorRange(bitmap.size());
+    vector<long> options = vectorRange(bitmap.size());
 
     // Choose nSolution elements
     for (auto i=0; i<nSolution; i++) {
@@ -75,9 +75,9 @@ void GeneticSolution::doInversion() {
 
     // From start to end, toggle inverts
     for (auto i=start; i<topmid; i++) {
-        if (bitmap[i] != bitmap[end-start+i]) {
+        if (bitmap[i] != bitmap[end+start-i]) {
             toggle(i);
-            toggle(end-start+i);
+            toggle(end+start-i);
         }
     }
 }

### 2015-06-18 Problem.cpp

@@ -14,6 +14,7 @@
 #include <unordered_set>
 
 #include "Types.h"
+#include "Helpers.h"
 
 using namespace std;
 
@@ -284,6 +285,43 @@ void Problem::solveByTabu() {
         solutionIndices.clear();
         notChosenIndices.clear();
     }
+
+}
+
+/**
+ * Solve problem using genetic algorithm
+ */
+void Problem::solveByGenetic() {
+    const long POP_SIZE = 30;
+    const long N_GENERATIONS = 50;
+    const double INVERSION_RATE = 0.25;
+
+    // Generate initial population
+    vector<GeneticSolution> population(POP_SIZE,GeneticSolution(this));
+
+    // Generate a number a of generations
+    for (auto i=0; i<N_GENERATIONS; i++) {
+        // Selection of elements for crossover
+        // Roulette-wheel sampling with simple elitism
+        // TODO Random for now
+        vector<long> selection = chooseNRandomFromVector(population, (long) (population.size() * INVERSION_RATE));
+
+        // Crossover of selected elements by inversion operator
+        for (auto j : selection) {
+            population[j].doInversion();
+        }
+    }
+
+    // Get best solution with value
+    int bestNode = 0;
+    double bestValue = population[0].value;
+    for (auto i=0; i<population.size(); i++) {
+        if (bestValue < population[i].value) {
+            bestValue = population[i].value;
+            bestNode = i;
+        }
+    }
+    solution.value = population[bestNode].value;
 
 }
 

### 2015-06-18 Types.h

@@ -77,7 +77,7 @@ public:
     void solveByLocalSearch();
     void solveByVNS();
     void solveByTabu();
-    void solveByGA();
+    void solveByGenetic();
 
     long matIndex(long, long);
     double getEdge(long, long);

### 2015-06-18 main.cpp

@@ -48,6 +48,8 @@ int main(int argc, char *argv[]) {
         problem.solveByVNS();
     if (strcmp(argv[3],"tabu") == 0)
         problem.solveByTabu();
+    if (strcmp(argv[3],"genetic") == 0)
+        problem.solveByGenetic();
 
     // Save final solution
     double finalSolution = problem.solution.value;

### 2015-06-18 Helpers.cpp
implement roulette wheel sampling

@@ -6,7 +6,12 @@
  *      Cristian Medina | 10-10445
  */
 
+#include <algorithm>
+#include <unordered_set>
+
 #include "Helpers.h"
+
+using namespace std;
 
 /**
  * Returns a vector containing longs from 0 to n-1
@@ -17,4 +22,77 @@ vector<long> vectorRange(long n) {
         out.push_back(i);
     }
     return out;
+}
+
+/**
+ * Returns a vector of indices of the chosen solutions
+ * of a population using a roulette-wheel sampling
+ * technique (with simple elitism)
+ */
+vector<long> rouletteSelection(const vector<GeneticSolution> &population, long n) {
+    double groupFitness = 0;
+    vector<double> wheelRanges(1,0);
+
+    // Find the best objective function and index (for simple elitism)
+    double bestValue = population[0].value;
+    long bestIndex = 0;
+    for (auto i=1; i<population.size(); i++) {
+        if (bestValue > population[i].value) {
+            bestValue = population[i].value;
+            bestIndex = i;
+        }
+    }
+
+    // Create the wheel ranges
+    for (auto i=0; i<population.size(); i++) {
+        // Skip best solution
+        if (i == bestIndex) continue;
+
+        // Obtain fitness value
+        double fitness = population[i].value / bestValue; // #!
+
+        // Add fitness to group (using objective function value)
+        groupFitness += fitness;
+
+        // Add range
+        wheelRanges.push_back(groupFitness);
+    }
+
+    // Select the n different elements from the population
+    unordered_set<long> chosen;
+    vector<long> output;
+    double top = wheelRanges.back();
+    while (chosen.size() != n) {
+        // Generate random number in wheel range
+        double random = fmod(rand() * 10, top);
+
+        // Transform random in wheel index using binary search
+        long left = 0, right = wheelRanges.size()-1;
+        while (left < right-1) {
+            long mid = (left + right) / 2;
+            // Match case
+            if (wheelRanges[mid] <= random &&
+                random < wheelRanges[mid+1]) {
+                    left = mid;
+                    break;
+            // Left case
+            } else if (random < wheelRanges[mid]) {
+                right = mid;
+            // Right case
+            } else if (wheelRanges[mid+1] <= random) {
+                left = mid+1;
+            }
+        }
+
+        // If it is chosen, skip
+        if (chosen.find(left) != chosen.end()) continue;
+
+        // Add to chosen and output
+        chosen.insert(left);
[…]

### 2015-06-18 Helpers.h

@@ -11,7 +11,8 @@
 
 #include <vector>
 #include <algorithm>
-#include <cstdlib>
+
+#include "Types.h"
 
 using namespace std;
 
@@ -46,5 +47,7 @@ vector<long> chooseNRandomFromVector(const vector<T> &v, long n) {
 }
 
 vector<long> vectorRange(long);
+
+vector<long> rouletteSelection(const vector<GeneticSolution> &, long);
 
 #endif //CI5652_MDP_HELPERS_TCC

### 2015-06-18 Problem.cpp

@@ -292,19 +292,20 @@ void Problem::solveByTabu() {
  * Solve problem using genetic algorithm
  */
 void Problem::solveByGenetic() {
-    const long POP_SIZE = 30;
-    const long N_GENERATIONS = 50;
+    const long POP_SIZE = 100;
+    const long N_GENERATIONS = 200;
     const double INVERSION_RATE = 0.25;
 
     // Generate initial population
-    vector<GeneticSolution> population(POP_SIZE,GeneticSolution(this));
+    vector<GeneticSolution> population;
+    for (auto i=0; i<POP_SIZE; i++)
+        population.push_back(GeneticSolution(this));
 
     // Generate a number a of generations
     for (auto i=0; i<N_GENERATIONS; i++) {
         // Selection of elements for crossover
         // Roulette-wheel sampling with simple elitism
-        // TODO Random for now
-        vector<long> selection = chooseNRandomFromVector(population, (long) (population.size() * INVERSION_RATE));
+        vector<long> selection = rouletteSelection(population, (long) (population.size() * INVERSION_RATE));
 
         // Crossover of selected elements by inversion operator
         for (auto j : selection) {

### 2015-06-18 GeneticSolution.cpp
implement custom 2-on-2 genetic crossover

@@ -62,24 +62,108 @@ GeneticSolution& GeneticSolution::operator=(const GeneticSolution &gs) {
     value = gs.value;
     bitmap = gs.bitmap;
     problem = gs.problem;
+    return *this;
+}
+
+/**
+ * Returns a vector of indices of the chosen solutions
+ * of a population using a roulette-wheel sampling
+ * technique (with simple elitism)
+ */
+vector<long> GeneticSolution::rouletteSelection(const vector<GeneticSolution> &population, long n) {
+    double groupFitness = 0;
+    vector<double> wheelRanges(1,0);
+
+    // Find the best objective function and index (for simple elitism)
+    double bestValue = population[0].value;
+    long bestIndex = 0;
+    for (auto i=1; i<population.size(); i++) {
+        if (bestValue > population[i].value) {
+            bestValue = population[i].value;
+            bestIndex = i;
+        }
+    }
+
+    // Create the wheel ranges
+    for (auto i=0; i<population.size(); i++) {
+        // Skip best solution
+        if (i == bestIndex) continue;
+
+        // Obtain fitness value
+        double fitness = population[i].value / bestValue; // #!
+
+        // Add fitness to group (using objective function value)
+        groupFitness += fitness;
+
+        // Add range
+        wheelRanges.push_back(groupFitness);
+    }
+
+    // Select the n elements from the population
+    vector<long> output;
+    double top = wheelRanges.back();
+    while (output.size() != n) {
+        // Generate random number in wheel range
+        double random = fmod(rand() * 10, top);
+
+        // Transform random in wheel index using binary search
+        long left = 0, right = wheelRanges.size()-1;
+        while (left < right-1) {
+            long mid = (left + right) / 2;
+            // Match case
+            if (wheelRanges[mid] <= random &&
+                random < wheelRanges[mid+1]) {
+                left = mid;
+                break;
+                // Left case
+            } else if (random < wheelRanges[mid]) {
+                right = mid;
+                // Right case
+            } else if (wheelRanges[mid+1] <= random) {
+                left = mid+1;
+            }
+        }
+
+        // Add to chosen and output
+        output.push_back(left);
+    }
+
+    // Return selection
+    return output;
 }
 
 /**
  * Makes a simple inversion in the genetic solution
  */
-void GeneticSolution::doInversion() {
[…]

### 2015-06-18 Helpers.cpp

@@ -7,8 +7,6 @@
  */
 
 #include <algorithm>
-#include <unordered_set>
-
 #include "Helpers.h"
 
 using namespace std;
@@ -22,77 +20,4 @@ vector<long> vectorRange(long n) {
         out.push_back(i);
     }
     return out;
-}
-
-/**
- * Returns a vector of indices of the chosen solutions
- * of a population using a roulette-wheel sampling
- * technique (with simple elitism)
- */
-vector<long> rouletteSelection(const vector<GeneticSolution> &population, long n) {
-    double groupFitness = 0;
-    vector<double> wheelRanges(1,0);
-
-    // Find the best objective function and index (for simple elitism)
-    double bestValue = population[0].value;
-    long bestIndex = 0;
-    for (auto i=1; i<population.size(); i++) {
-        if (bestValue > population[i].value) {
-            bestValue = population[i].value;
-            bestIndex = i;
-        }
-    }
-
-    // Create the wheel ranges
-    for (auto i=0; i<population.size(); i++) {
-        // Skip best solution
-        if (i == bestIndex) continue;
-
-        // Obtain fitness value
-        double fitness = population[i].value / bestValue; // #!
-
-        // Add fitness to group (using objective function value)
-        groupFitness += fitness;
-
-        // Add range
-        wheelRanges.push_back(groupFitness);
-    }
-
-    // Select the n different elements from the population
-    unordered_set<long> chosen;
-    vector<long> output;
-    double top = wheelRanges.back();
-    while (chosen.size() != n) {
-        // Generate random number in wheel range
-        double random = fmod(rand() * 10, top);
-
-        // Transform random in wheel index using binary search
-        long left = 0, right = wheelRanges.size()-1;
-        while (left < right-1) {
-            long mid = (left + right) / 2;
-            // Match case
-            if (wheelRanges[mid] <= random &&
-                random < wheelRanges[mid+1]) {
-                    left = mid;
-                    break;
-            // Left case
-            } else if (random < wheelRanges[mid]) {
-                right = mid;
-            // Right case
-            } else if (wheelRanges[mid+1] <= random) {
-                left = mid+1;
-            }
-        }
-
-        // If it is chosen, skip
-        if (chosen.find(left) != chosen.end()) continue;
-
-        // Add to chosen and output
-        chosen.insert(left);
-        output.push_back(left);
-    }
-
-    // Return selection
-   return output;
-
 }

### 2015-06-18 Problem.cpp

@@ -305,11 +305,12 @@ void Problem::solveByGenetic() {
     for (auto i=0; i<N_GENERATIONS; i++) {
         // Selection of elements for crossover
         // Roulette-wheel sampling with simple elitism
-        vector<long> selection = rouletteSelection(population, (long) (population.size() * INVERSION_RATE));
+        vector<long> selection = GeneticSolution::rouletteSelection(population, ((long) (population.size() * INVERSION_RATE) >> 1 << 1));
 
-        // Crossover of selected elements by inversion operator
-        for (auto j : selection) {
-            population[j].doInversion();
+        // Crossover of selected elements by custom alternator operator
+        // Replacement in place
+        for (auto j=0; j<selection.size(); j+=2) {
+            GeneticSolution::geneticCrossover(population[selection[j]],population[selection[j+1]]);
         }
     }
 
@@ -323,7 +324,6 @@ void Problem::solveByGenetic() {
         }
     }
     solution.value = population[bestNode].value;
-
 }
 
 /**

### 2015-06-18 Types.h

@@ -51,9 +51,9 @@ public:
     GeneticSolution(const GeneticSolution &);
     GeneticSolution& operator=(const GeneticSolution &);
 
-    void doInversion();
-
     void toggle(long);
+    static vector<long> rouletteSelection(const vector<GeneticSolution> &, long);
+    static void geneticCrossover(GeneticSolution &, GeneticSolution &);
 };
 
 class Problem {

### 2015-06-19 Problem.cpp
Implementacion incial de Scatter

@@ -327,6 +327,116 @@ void Problem::solveByGenetic() {
 }
 
 /**
+  * Solve problem using Scatter Search
+  */
+vector<Solution> Problem::generateP(int sp){
+
+	vector<long> Nodes;
+	vector<Solution> P;
+    int solutionSinceReset;
+    
+	for (int i=0; i<sp; i++){
+        if (Nodes.size() < nSolution){
+            Nodes = vectorRange(nNodes);
+            solutionSinceReset = 0;
+        }
+        for (int j=0; j<nSolution; j++){
+            P[i].elements.push_back(pop_random(Nodes));
+        }
+        for (int j=0; j<Nodes.size(); j++){
+            P[i].notChosen.push_back(Nodes[j]);
+        }
+        for (int j=0; j<solutionSinceReset; j++){
+            for (int k=0; k<nSolution; k++){
+                P[i].notChosen.push_back(P[j].elements[k]);
+            }
+        }
+        solutionSinceReset++;
+    }
+
+	return P;
+}
+
+vector<Solution> generateRefSetFromP(vector<Solution> &P, int SizeRefSet){
+    vector<Solution> refSet;
+    sort(P.begin(), P.end(), 
+        [](Solution a, Solution b){ return a.value < b.value; });
+    for (int i=0; i<sizeRefSet/2; i++){
+        refSet.push_back(P.back());
+        P.pop_back();
+    }
+    for (int i=0; i<sizeRefSet/2; i++){
+        sort(P.begin(), P.end(), 
+            [](Solution a, Solution b){ return refSet[i].difference(a) < refSet[i].difference(b); });
+        refSet.push_back(P.back());
+        P.pop_back();
+    }
+    return refSet;
+}
+
+void Problem::solveByScatter(){
+	
+	// Size of P
+	const int SIZE_P = 50;
+	const int SIZE_B = 10;
+	const int MAX_ITER = 10;
+	
+    // Generation Phase of P
+    vector<Solution> P = generateP(SIZE_P);
+    
+    // Solutions in P Improvement
+    for (int i=0; i<SIZE_P; i++){
+        P[i].doLocalSearch();
+    }
+    
+    
+    for (int iter=0; iter<MAX_ITER; iter++){
+    
+         // Creation of RefSet
+         vector<Solution> refSet = generateRefSetFromP(P, SIZE_B);   
+         
+         bool change = true;
+         vector<Solution> combinations;
+         vector<Solution> candidates;
+
+         while(change){
[…]

### 2015-06-19 Solution.cpp

@@ -45,6 +45,40 @@ Solution& Solution::operator=(const Solution &s) {
     return *this;
 }
 
+/*
+ * Compare two solution, and return number of nodes they don't share
+ */
+int Solution::difference(const Solution s){
+    int diff = 0;
+    for (int i=0; i<s.nSolution; i++){
+        for (int j=0; j<s.nSolution; j++) {
+            if (this.elements[i] == s.elements[j]){
+                diff++;
+                break;
+            }
+        }
+    }
+    return diff;
+}
+
+/*
+ *  Combine two solution for ScatterSearch
+ */
+Solution combineSS(Solution a, Solution b){
+    Solution out = initRandom();
+    bool turn = true;
+    
+    for (int i=0; i<out.nSolution; i++){
+        if (turn) {
+            out.replaceIndexByValue(i, a.elements[i]);
+        } else {
+            out.replaceIndexByValue(i, b.elements[i]);
+        }
+    }
+
+    return out;
+}
+
 /**
  * Obtain problem initial solution
  * using a greedy strategy:

### 2015-06-19 Types.h

@@ -37,6 +37,7 @@ public:
     void replaceIndexByIndex(long, long);
     void replaceIndexByValue(long, long);
     void recalcValue(long, long, long);
+    static Solution difference(Solution);
 };
 
 class GeneticSolution {

### 2015-06-19 Problem.cpp
implement mutation operation on genetic algorithm

@@ -295,6 +295,7 @@ void Problem::solveByGenetic() {
     const long POP_SIZE = 100;
     const long N_GENERATIONS = 200;
     const double INVERSION_RATE = 0.25;
+    const long MUTATION_RATIO = 4;
 
     // Generate initial population
     vector<GeneticSolution> population;
@@ -305,19 +306,25 @@ void Problem::solveByGenetic() {
     for (auto i=0; i<N_GENERATIONS; i++) {
         // Selection of elements for crossover
         // Roulette-wheel sampling with simple elitism
-        vector<long> selection = GeneticSolution::rouletteSelection(population, ((long) (population.size() * INVERSION_RATE) >> 1 << 1));
+        vector<long> selection = GeneticSolution::rouletteSelection(population, ((long) (POP_SIZE * INVERSION_RATE) >> 1 << 1));
 
         // Crossover of selected elements by custom alternator operator
         // Replacement in place
         for (auto j=0; j<selection.size(); j+=2) {
             GeneticSolution::geneticCrossover(population[selection[j]],population[selection[j+1]]);
         }
+
+        // Mutation
+        for (long i=0; i< POP_SIZE; i+=MUTATION_RATIO) {
+            long extra = rand() % (i+MUTATION_RATIO < POP_SIZE ? MUTATION_RATIO : POP_SIZE - i);
+            population[i+extra].mutate();
+        }
     }
 
     // Get best solution with value
     int bestNode = 0;
     double bestValue = population[0].value;
-    for (auto i=0; i<population.size(); i++) {
+    for (auto i=0; i< POP_SIZE; i++) {
         if (bestValue < population[i].value) {
             bestValue = population[i].value;
             bestNode = i;
@@ -327,7 +334,7 @@ void Problem::solveByGenetic() {
 }
 
 /**
- * Get edge weigth from source and dest
+ * Get edge weight from source and dest
  */
 double Problem::getEdge(long i, long j) {
     return matrix[matIndex(i,j)];

### 2015-06-19 Types.h

@@ -52,6 +52,7 @@ public:
     GeneticSolution& operator=(const GeneticSolution &);
 
     void toggle(long);
+    void mutate();
     static vector<long> rouletteSelection(const vector<GeneticSolution> &, long);
     static void geneticCrossover(GeneticSolution &, GeneticSolution &);
 };

### 2015-06-19 Problem.cpp
Scatter Inicial

@@ -134,7 +134,7 @@ void Problem::solveByVNS() {
         for (int i=0; i<k; i++) {
             unordered_set<int> solutionIndices;
             unordered_set<int> notChosenIndices;
-            int solIndex;
+            long solIndex;
             int ncIndex;
 
             // Choose a random index from solution
@@ -200,7 +200,7 @@ void Problem::solveByTabu() {
 
         // Choose k from solution
         for (int i=0; i<k; i++) {
-            int solIndex;
+            long solIndex;
 
             // Choose a random index from solution
             do {
@@ -326,38 +326,86 @@ void Problem::solveByGenetic() {
     solution.value = population[bestNode].value;
 }
 
+
+/*
+ *  Combine two solution for ScatterSearch
+ */
+Solution Problem::combineSS(Solution a, Solution b){
+    Solution out(solution);
+
+    bool turn = true;
+    
+    for (int i=0; i<out.nSolution; i++){
+        if (turn) {
+            out.replaceIndexByValue(i, a.elements[i]);
+        } else {
+            out.replaceIndexByValue(i, b.elements[i]);
+        }
+        turn = !turn;
+    }
+
+    return out;
+}
+
+
+/*
+ * Compare two solution, and return number of nodes they don't share
+ */
+int Problem::difference(const Solution a, const Solution b){
+    int diff = 0;
+    for (int i=0; i<a.nSolution; i++){
+        for (int j=0; j<b.nSolution; j++) {
+            if (a.elements[i] == b.elements[j]){
+                diff++;
+                break;
+            }
+        }
+    }
+    return a.nSolution - diff;
+}
+
 /**
-  * Solve problem using Scatter Search
+  * Generate a Population P
   */
 vector<Solution> Problem::generateP(int sp){
 
 	vector<long> Nodes;
 	vector<Solution> P;
-    int solutionSinceReset;
+    //int solutionSinceReset = 0 ;
     
 	for (int i=0; i<sp; i++){
+        Solution currentSolution(solution);
         if (Nodes.size() < nSolution){
             Nodes = vectorRange(nNodes);
-            solutionSinceReset = 0;
+          //  solutionSinceReset = 0;
         }
         for (int j=0; j<nSolution; j++){
-            P[i].elements.push_back(pop_random(Nodes));
+            currentSolution.replaceIndexByValue(j,pop_random(Nodes));
         }
+        /*
         for (int j=0; j<Nodes.size(); j++){
[…]

### 2015-06-19 Solution.cpp

@@ -45,39 +45,6 @@ Solution& Solution::operator=(const Solution &s) {
     return *this;
 }
 
-/*
- * Compare two solution, and return number of nodes they don't share
- */
-int Solution::difference(const Solution s){
-    int diff = 0;
-    for (int i=0; i<s.nSolution; i++){
-        for (int j=0; j<s.nSolution; j++) {
-            if (this.elements[i] == s.elements[j]){
-                diff++;
-                break;
-            }
-        }
-    }
-    return diff;
-}
-
-/*
- *  Combine two solution for ScatterSearch
- */
-Solution combineSS(Solution a, Solution b){
-    Solution out = initRandom();
-    bool turn = true;
-    
-    for (int i=0; i<out.nSolution; i++){
-        if (turn) {
-            out.replaceIndexByValue(i, a.elements[i]);
-        } else {
-            out.replaceIndexByValue(i, b.elements[i]);
-        }
-    }
-
-    return out;
-}
 
 /**
  * Obtain problem initial solution
@@ -204,12 +171,20 @@ void Solution::replaceIndexByValue(long solIndex, long newNode) {
     for (ncIndex = 0; ncIndex<notChosen.size(); ncIndex++)
         if (notChosen[ncIndex] == newNode) break;
 
-    // Swap nodes
-    elements[solIndex] = newNode;
-    notChosen[ncIndex] = oldNode;
+    if (ncIndex == notChosen.size()) {
+        for (ncIndex = 0; ncIndex<elements.size(); ncIndex++)
+            if (elements[ncIndex] == newNode) break;
+        elements[solIndex] = newNode;
+        elements[ncIndex] = oldNode;
+    } else {
 
-    // Recalculate solution
-    recalcValue(solIndex, oldNode, newNode);
+        // Swap nodes
+        elements[solIndex] = newNode;
+        notChosen[ncIndex] = oldNode;
+        // Recalculate solution
+        recalcValue(solIndex, oldNode, newNode);
+    }
+
 
 }
 

### 2015-06-19 Types.h

@@ -37,7 +37,6 @@ public:
     void replaceIndexByIndex(long, long);
     void replaceIndexByValue(long, long);
     void recalcValue(long, long, long);
-    static Solution difference(Solution);
 };
 
 class GeneticSolution {
@@ -55,6 +54,7 @@ public:
     void toggle(long);
     static vector<long> rouletteSelection(const vector<GeneticSolution> &, long);
     static void geneticCrossover(GeneticSolution &, GeneticSolution &);
+    
 };
 
 class Problem {
@@ -79,6 +79,12 @@ public:
     void solveByVNS();
     void solveByTabu();
     void solveByGenetic();
+    
+    int difference(Solution, Solution);
+    Solution combineSS(Solution, Solution);
+    vector<Solution> generateRefSetFromP(vector<Solution>, int);
+    vector<Solution> generateP(int);
+    void solveByScatter();
 
     long matIndex(long, long);
     double getEdge(long, long);

### 2015-06-19 main.cpp

@@ -50,6 +50,8 @@ int main(int argc, char *argv[]) {
         problem.solveByTabu();
     if (strcmp(argv[3],"genetic") == 0)
         problem.solveByGenetic();
+    if (strcmp(argv[3],"scatter") == 0)
+        problem.solveByScatter();
 
     // Save final solution
     double finalSolution = problem.solution.value;

### 2015-06-19 runner.rb

@@ -1,6 +1,3 @@
-
-require 'hirb'
-Hirb.enable
 # Requires 3 arguments:
 # 0: Folder name
 # 1: Initial Solution strategy

### 2015-06-19 Problem.cpp
Versión con menos iteraciones de Scatter. Tiempos Descentes

@@ -435,10 +435,10 @@ vector<Solution> Problem::generateRefSetFromP(vector<Solution> P, int sizeRefSet
 void Problem::solveByScatter(){
 	
 	// Size of P
-	const int SIZE_P = 50;
+	const int SIZE_P = 20;
 	const int SIZE_B = 10;
 	const long MAX_ITER = 10;
-    const long MAX_REFSET_CHANGE = 10000000;
+    const long MAX_REFSET_CHANGE = 20;
 	
     // Generation Phase of P
     vector<Solution> P = generateP(SIZE_P);

### 2015-06-20 Problem.cpp
Scatter Listo

@@ -333,7 +333,7 @@ void Problem::solveByGenetic() {
 Solution Problem::combineSS(Solution a, Solution b){
     Solution out(solution);
 
-    bool turn = true;
+    bool turn = rand()%2;
     
     for (int i=0; i<out.nSolution; i++){
         if (turn) {
@@ -341,12 +341,11 @@ Solution Problem::combineSS(Solution a, Solution b){
         } else {
             out.replaceIndexByValue(i, b.elements[i]);
         }
-        turn = !turn;
+        turn = rand()%2;
     }
 
     return out;
 }
-
 
 /*
  * Compare two solution, and return number of nodes they don't share
@@ -371,32 +370,16 @@ vector<Solution> Problem::generateP(int sp){
 
 	vector<long> Nodes;
 	vector<Solution> P;
-    //int solutionSinceReset = 0 ;
     
 	for (int i=0; i<sp; i++){
         Solution currentSolution(solution);
         if (Nodes.size() < nSolution){
             Nodes = vectorRange(nNodes);
-          //  solutionSinceReset = 0;
         }
         for (int j=0; j<nSolution; j++){
             currentSolution.replaceIndexByValue(j,pop_random(Nodes));
         }
-        /*
-        for (int j=0; j<Nodes.size(); j++){
-            currentSolution.notChosen.push_back(Nodes[j]);
-        }
-
-        for (int j=0; j<solutionSinceReset;         for (int j=0; j<Nodes.size(); j++){
-            currentSolution.notChosen.push_back(Nodes[j]);
-        }j++){
-            for (int k=0; k<nSolution; k++){
-                currentSolution.notChosen.push_back(P[j].elements[k]);
-            }
-        }
-         */
         P.push_back(currentSolution);
-//        solutionSinceReset++;
     }
 
 	return P;
@@ -426,6 +409,8 @@ vector<Solution> Problem::generateRefSetFromP(vector<Solution> P, int sizeRefSet
         refSet.push_back(P[bestIndex]);
         P.erase(P.begin() + bestIndex);
     }
+    sort(refSet.begin() + sizeRefSet/2, refSet.end(),
+         [](Solution a, Solution b){ return a.value > b.value; });
     return refSet;
 }
 
@@ -435,13 +420,13 @@ vector<Solution> Problem::generateRefSetFromP(vector<Solution> P, int sizeRefSet
[…]

### 2015-06-20 Problem.cpp
Bromas de Merge

@@ -326,7 +326,6 @@ void Problem::solveByGenetic() {
     solution.value = population[bestNode].value;
 }
 
-
 /*
  *  Combine two solution for ScatterSearch
  */
@@ -482,7 +481,6 @@ void Problem::solveByScatter(){
     }
 	
 }
-
 
 /**
  * Get edge weigth from source and dest

### 2015-06-20 main.cpp
small changes to execution arguments and project info

@@ -24,7 +24,7 @@ int main(int argc, char *argv[]) {
     // Arg 4: Random seed
 
     // Startup random seed
-    srand((unsigned int) stoi(argv[4]));
+    srand((unsigned int) ((argc < 5) ? time(NULL) : stoi(argv[4])));
 
     // Read problem data
     Problem problem(Problem::fromFile(argv[1]));

### 2015-06-21 Problem.cpp
Nuevo Tabu

@@ -12,6 +12,7 @@
 
 #include <algorithm>
 #include <unordered_set>
+#include <queue>
 
 #include "Types.h"
 #include "Helpers.h"
@@ -183,108 +184,54 @@ void Problem::solveByVNS() {
 void Problem::solveByTabu() {
 
     const int k = (int) (nSolution * 0.1); // TODO CHECK
-    const int MAX_ITERATIONS = 10000000; // TODO CHECK
-    const int MAX_TRIES = 1000; // TODO CHECK
+    const int MAX_ITERATIONS = 1000000; // TODO CHECK
+    const int MAX_TABUSIZE = nSolution * 0.30; // TODO CHECK
     const int JAIL_TIME = 30;
 
-    solution.doLocalSearch();
     Solution workingSolution(solution);
 
-    unordered_set<int> tabuIndices;
-    vector<int> tabuTimers(solution.notChosen.size(), 0);
+    bool jail [nNodes][nNodes];
+    for (int i=0; i<nNodes; i++){
+        for (int j=0; j<nNodes; j++){
+            jail[i][j] = true;
 
-    int noChange = 0;
-    for (int numIterations = 0; numIterations < MAX_ITERATIONS && noChange < MAX_TRIES; numIterations++) {
-        unordered_set<int> notChosenIndices;
-        unordered_set<int> solutionIndices;
-
-        // Choose k from solution
-        for (int i=0; i<k; i++) {
-            long solIndex;
-
-            // Choose a random index from solution
-            do {
-                solIndex = (rand() % nSolution);
-            } while (solutionIndices.find(solIndex) != solutionIndices.end());
-            solutionIndices.insert(solIndex);
         }
-
-        // If k nodes can be chosen (not many tabooes)
-        if (solution.notChosen.size() - tabuIndices.size() >= k) {
-
-            // Choose the k nodes from not chosen (and not in taboo)
-            for (int i=0; i<k; i++) {
-                int ncIndex;
-                do {
-                    ncIndex = (int) (rand() % workingSolution.notChosen.size());
-                } while (notChosenIndices.find(ncIndex) != notChosenIndices.end() ||
-                        tabuIndices.find(ncIndex) != tabuIndices.find(ncIndex));
-                notChosenIndices.insert(ncIndex);
-            }
-
-        // Otherwise, we complete with taboo
-        }
-        else {
-            int possible = (int) (solution.notChosen.size() - tabuIndices.size());
-
-            // The ones we can take normally
[…]

### 2015-06-21 paper/paper.tex
first changes to paper completion

--- 2015-05-04 paper.tex
@@
 
-\title{Proposición de solución al problema Maximum Diversity Problem (MDP)}
+\title{Estudio de Aplicación de Metaheurísticas al \\ problema Maximum Diversity Problem (MDP)}
 
@@
 El problema de máxima diversidad (Maximum Diversity Problem), consiste en elegir M elementos de un conjunto de N elementos tal que las suma de las distancias entre los elementos elegidos sea la máxima posible.
+Catalogado como un problema NP-Hard en 1993 por Kou, Glover y Dhit, el problema está formalmente estipulado bajo la siguiente fórmulas de función objetivo y restricción de tamaño:
+
+$$\sum_{i=1}^{n-1} \sum_{j=i+1}^n d_{ij}x_ix_j$$
+$$\sum_{i=1}^{n}x_i<m$$ 
+Donde $n$ es la cardinalidad de elementos del conjunto, $m$ la cantidad de elementos elegidos, $d_{ij}$ es la distancia entre el elemento $i$ y el elemento $j$, $x_i$ es una función booleana que toma el valor de 1 si el elemento $i$ fue elegido, 0 si no fue elegido.
+
 Las aplicaciones de este problema se pueden  encontrar en estudios genéticos, sistemas ecológicos, controles de inmigración, tratamientos médicos, entre otros.
@@
 
-Kou introdujo la siguiente formulación del problema:
-$$\sum_{i=1}^{n-1} \sum_{j=i+1}^n d_{ij}x_ix_j$$
-Donde  es la cardinalidad de elementos del conjunto,  la cantidad de elementos elegidos,  es la distancia entre el elemento  y el elemento ,   es una función booleana que toma el valor de 1 si el elemento  fue elegido, 0 si no fue elegido.
+El presente artículo presenta un estudio sencillo de la aplicación de metaheurísticas para la resolución de este problema.
+Se realiza un estudio comparativo de las técnicas de Local Search (LS), Iterated Local Search (ILS), Tabu Search (TS), Genetic Algorithm (GA) y Scatter Search (SS) en las intancias del problema en los sets SOM, GKD y MDG de MDPLIB de optsicom.es.
+
 \end{abstract}
@@
 
-\section{Representación del Problema}
-En la implementación propuesta, se representan el problema con 3 vectores.
-Uno donde se almacenan todos los arcos, otro donde se almacena los nodos elegidos para la solución y otro donde se almacenan los elementos no elegidos.
-Se construye la solución inicial a partir de los elementos cuya media de distancia de los arcos sea mayor.
+\section{Representación de la solución}
+Para la representación de una solución del problema se utilizan dos alternativas. Para los algoritmos LS, ILS, TS y SS se optó por una representación compacta.
+Sea el conjunto de elementos de tamaño $n$ y la solución de tamaño $m$, se opta por representar la solución como un vector de tamaño $m$ donde cada componente contiene la etiqueta del elemento escogido.
+Para GA se utiliza una representación completa: un vector de tamaño $n$ donde cada componente está permanentemente asociada a un elemento del problema e indica si pertenece o no a la solución (i.e.
+un $x_i$ como en la descripción del problema).
 
-Siendo el vector S de M elementos la solución inicial, se toma el último elemento del vector y se intercambia aleatoriamente con alguno del vector de elementos no elegidos y se prueba si esta nueva solución es mejor que la que se tenía.
-De ser mejor, se actualiza el vector de solución y se continúa iterando.
+\section{Local Search}
 
-Después de probarse todas las combinaciones con esa posición, o de exceder un número determinado de iteraciones, se pasa a la siguiente vecindad que vendría siendo las posibilidades con penúltimo elemento del vector usando el mismo procedimiento, así hasta recorrer todo el vector, o alcanzar la cota máxima de iteraciones.
-
-\section{Algoritmo de Búsqueda Local}
 \begin{algorithm}
@@
 
+\section{Búsqueda ILS}
+En la implementación de la metaheurística de búsqueda local iterativa, a partir de una solución inicial, comienza un ciclo de donde se perturba la mejor solución, se mejora esa solución parcial y se comparan las soluciones.
+La perturbación consiste en intercambiar aleatoriamente \textit{k} nodos de la solución parcial por nodos no elegidos.
+El mejoramiento es realizar una búsqueda local a la solución obtenida por la perturbación.
+Luego se compara la solución parcial con la mejor solución obtenida, y se actualiza la segundar de ser mejor la solución parcial.
+
+Si transcurren \textit{h} ciclos sin que mejore la solución, se procede a aumentar la perturbación, aumentando en uno el \textit{k}.
+Este ciclo ocurre hasta que se cumpla un número máximo de iteraciones, o el valor \textit{k} de las perturbaciones supera el tamaño de la solución.
+
+%\section{Algoritmo de Búsqueda Local Iterativa}
+%\begin{algorithm}
+%  \DontPrintSemicolon
+%  \vspace*{0.1cm}
+%	$C \leftarrow$ conjunto nodos no escogidos\;
+%  $S \leftarrow$ conjunto de nodos de la solución inicial\;	//Solucion Parcial
+%	$BS \leftarrow$ S\;	//Mejor solucion
+%  $k \leftarrow$ PERTURBACION_INCIAL\;
+%	$m \leftarrow$ TAMAÑO_DE_SOLUCION\;
+%	$numIteraciones \leftarrow$ 0\;
+%	$intentosK \leftarrow$ 0\;
+%  \While{numIteraciones < MAX_ITERACIONES \land k < m}{
+%
+%		$elemEscogido \leftarrwo$ \emptyset$\;
+%		\for {i=0 hasta k}{
+%			$elemEntrando \leftarrow$ x aleatorio tal que, x \subset C, x \not\subset elemEscogido, x \not\subset S,\;
+%			$elemSalida \leftarrow$ x aleatorio tal que, x \not\subset C, x \not\subset elemEscogido, x \subset S,\;
+%			$elemEscogido \leftarrwo$ \cup elemEntrada \cup elemSalida\;
+%			$S \leftarrow (S - elemSalida) \cup elemEntrada\;
+%			$C \leftarrow (S - elemEntrada) \cup elemSalida\;
+%		}
+%		$S \leftarrow busquedaLocal(S)\;
+%		\If{$distancia(S) > distancia(BS)$}{
+%        $BS \leftarrow$ S\;
+%				$intentosK \leftarrow$ 0\;
+%      }
+%    \eIf{}{
+%			\If{$intentosK > MAX_INTENTOS_K}{
+%				$k \leftarrow$ k + 1\;
+%				$intentosK \leftarrow$ 0\;
+%      }
+%    	\eIf{}{
+%				$intentosK \leftarrow$ intentosK + 1\;
+%	    }
+%			$S \leftarrow$ BS\;
+%    }
+%		$numIteraciones \leftarrow$ numIteraciones+1\;
+%	}
+%
+%\end{algorithm}
+
+\section{Resultados}
+Para el estudio del desempeño de los algoriymos, se ejecuto 15 veces cada caso de preuba y se promediaron
+los datos obtenidos. Se consideran los casos de prueba GDK-c que consiten en puntos generados aleatorios y
+sus respectivas distancias euclidianas entre si, con una cantidad de nodos igual a 500 y una solución de tamaño 50.
+También se consideran 5 casos de SOM-b, con una cantidad de nodos entre 100 y 200, soluciones de tamaño 10 a 40, que consisten
+en arcos generados aleatoriamente, extraídos de una distribucion uniforme. Igualmente se usan los casos de MDG-a, que
+son arcos enteros entre 0 y 10 sacados aleatoriamente de una distribución uniforme, con problemas con 500 nodos y 50 de tamaño de soluciones, y sus 3 de sus versiones más grandes de 2000 nodos y 200 de tamaño de solución
+
+En general los resultados dados con ILS superan en calidad a los presentado solo con Búsquedad Local.
+Esto ocurre tanto con soluciones iniciales aleatorias como con soluciones iniciales con el procesamiento
+greedy antes descrito. Sin embargo su costo de tiempo es considerablemente mayor. En particular con los casos
+más grandes, MDG-a de 2000 nodos,ILS llega a tardar 10 minutos a diferencia d LS que tarda poco más de un segundo,
+con una diferencia de 2% de error relativo favorable a ILS. También se observa que los resultados dados
+por las corridas con la solución inicial greedy obtienen mejores resultados que con soluciones iniciales
+aleatorias.
+
 %---------------------------- Bibliography -------------------------------

### 2015-06-21 paper/paper.tex
add initial solution section to paper

@@
 El problema de máxima diversidad (Maximum Diversity Problem), consiste en elegir M elementos de un conjunto de N elementos tal que las suma de las distancias entre los elementos elegidos sea la máxima posible.
-Catalogado como un problema NP-Hard en 1993 por Kou, Glover y Dhit, el problema está formalmente estipulado bajo la siguiente fórmulas de función objetivo y restricción de tamaño:
+Catalogado como un problema NP-Hard en 1993 por Kou, Glover y Dhit, el problema está formalmente estipulado bajo la siguiente fórmulas de función objetivo a maximizar y restricción de tamaño:
 
@@
 Donde $n$ es la cardinalidad de elementos del conjunto, $m$ la cantidad de elementos elegidos, $d_{ij}$ es la distancia entre el elemento $i$ y el elemento $j$, $x_i$ es una función booleana que toma el valor de 1 si el elemento $i$ fue elegido, 0 si no fue elegido.
+Estas definiciones son las utilizadas en menciones posteriores en caso de omitirse una definición en el momento.
 
@@
 
+\section{Solución Inicial}
+Dependiendo de la metaheurística a utilizar se usan métodos de construcción de las soluciones iniciales de forma diferente.
+La primera es la clásica solución aleatoria: se seleccionan los elementos que pertenecen a la solución al azar.
+La segunda sigue un principio de intuición que denominamos Potencial de un elemento definida de la siguiente forma:
+
+$$P(i)=\sum_{j=1}^{n}d_{ij}$$
+
+De manera informal, el Potencial de un elemento indica cuánto aporta a la función objetivo si se tomasen en cuenta todas las conexiones con todos los demás elementos.
+Por tanto, elegimos los primeros $m$ nodos que tengan mayor potencial.
+Definimos a esta estrategia como solución inicial greedy.
+
+En la mayoría de los problemas trabajados, las soluciones aleatorias rondan generalmente entre 50\% y 75\% del valor de las mejores soluciones encontradas en la librería (soluciones referencia), dependiendo del tamaño del problema, siendo las peores los de problemas más grandes.
+La solución greedy supera el 95\% y tiende a llegar tan alto como 98\% de la solución referencia.
+
+En la mayoría de los problemas se intenta utilizar la solución greedy sobre la aleatoria.
+Para LS, ILS y TS se utiliza greedy.
+Para las metaheurísticas poblacionales GA y SS, se inicia con soluciones aleatorias.
+
 \section{Local Search}
+hey
+\subsection{Inicio}
+hola
+
+\section{Local Search}
+
+En la implementación de búsqueda local se decide por
 

### 2015-06-21 paper/paper.tex
add new ls algorithm to paper

@@
 \usepackage[ruled,vlined,linesnumbered]{algorithm2e}
+\usepackage{graphicx}
 
-\setlength{\parskip}{1em}
+\setlength{\parskip}{0.5em}
+
+\graphicspath{ {./images/} }
 
@@
 La primera es la clásica solución aleatoria: se seleccionan los elementos que pertenecen a la solución al azar.
-La segunda sigue un principio de intuición que denominamos Potencial de un elemento definida de la siguiente forma:
+La segunda sigue un principio de intuición que denominamos $Potencial$ de un elemento definida de la siguiente forma:
 
@@
 
-De manera informal, el Potencial de un elemento indica cuánto aporta a la función objetivo si se tomasen en cuenta todas las conexiones con todos los demás elementos.
+De manera informal, el $Potencial$ de un elemento indica cuánto aporta a la función objetivo si se tomasen en cuenta todas las conexiones con todos los demás elementos.
 Por tanto, elegimos los primeros $m$ nodos que tengan mayor potencial.
@@
 
-En la mayoría de los problemas trabajados, las soluciones aleatorias rondan generalmente entre 50\% y 75\% del valor de las mejores soluciones encontradas en la librería (soluciones referencia), dependiendo del tamaño del problema, siendo las peores los de problemas más grandes.
+En la mayoría de los problemas trabajados, las soluciones aleatorias rondan generalmente entre 50\% y 75\% del valor de las mejores soluciones encontradas en la librería (soluciones referencia), dependiendo del tamaño del problema, siendo las peores las de problemas más grandes.
 La solución greedy supera el 95\% y tiende a llegar tan alto como 98\% de la solución referencia.
@@
 \section{Local Search}
-hey
-\subsection{Inicio}
-hola
+El primer algoritmo implementado consiste en Búsqueda Local.
+Durante la búsqueda, el objetivo es mejorar una solución existente modificando aquellos elementos que lleven la solución a acercarse a un óptimo (al menos de forma local).
 
-\section{Local Search}
+La implementación de LS esta basada en el uso de $k\text{--}opt$, con 4 características en las cuales hacer énfasis:
+\begin{itemize} \itemsep5pt
+	\item Se busca mejorar los $m$ componentes de la solución.
+	\item Los vecinos de cada componente son definidos en base al tamaño $n$ del problema.
+	\item Cada componente es reemplazada por el mejor candidato encontrado
+	\item La búsqueda por componente se detiene si ha pasado un numero de iteraciones sin conseguir una solución candidata que mejore la solución actual.
+\end{itemize}
 
-En la implementación de búsqueda local se decide por
+\subsection{Algoritmo de Local Search}
+El algoritmo utilizado es equivalente al aquí mostrado, abstrayendo las particularidades de implementación y optimización del algoritmo.
+Esto aplica a todos los algoritmos mostrados en el presente documento.
+
+\begin{algorithm}
+\DontPrintSemicolon
+$S \leftarrow$ Solucion existente\;
+$S_i \leftarrow$ elemento $i$ de la solucion\;
+$U \leftarrow$ elementos no escogidos\;
+$P \leftarrow$ elementos del problema\;
+\Begin{
+	\ForEach{$i \in |S|$ de derecha a izquierda}{
+		$U' \leftarrow$ NH\_SIZE elementos aleatorios de U\;
+		\ForEach{$u \in U'$}{
+			$S' \leftarrow$ S con $S_i$ reemplazado por u\;
+			\If{$valor(S') > valor(S)$}{
+				$S \leftarrow S'$\;
+				Marcar $u$ como mejor candidato
+			}
+			\If{pasan MAX\_REPEATS iteraciones sin marcar $u$}{
+				break\;
+			}
+		}			
+	}	
+}
+\end{algorithm}
+
+Para $NH\_SIZE$ y $MAX\_REPEATS$ se entonaron los valores de $\frac{|P|-|S|}{5}$ y $30$ respectivamente.
 
@@
 \end{algorithm}
+
+\begin{figure}[p]
+	\setlength\fboxsep{0pt}
+	\setlength\fboxrule{0.5pt}
+	\fbox{\includegraphics[width=\linewidth]{scatter-solution-medium}}
+	\caption{Comparación de soluciones de SS en problemas de tamaño mediano.}
+	\label{fig:ss_s_m}
+	\label{fig:ss_s_m}
+\end{figure}
 

### 2015-06-21 Problem.cpp
Cambios finales a Tabu

@@ -118,7 +118,7 @@ void Problem::solveByLocalSearch() {
  * Solve a problem using the Basic VNS by Brimberg.
  * metaheuristic
  */
-void Problem::solveByVNS() {
+void Problem::solveByILS() {
     const int INIT_SIZE_PERTURBATION = (int) (nSolution * 0.1); // TODO CHECK
     const int MAX_ITERATIONS_VNS = 100000; // TODO CHECK
     const int MAX_TRIES_K = 10; // TODO CHECK
@@ -184,11 +184,12 @@ void Problem::solveByVNS() {
 void Problem::solveByTabu() {
 
     const int k = (int) (nSolution * 0.1); // TODO CHECK
-    const int MAX_ITERATIONS = 1000000; // TODO CHECK
-    const int MAX_TABUSIZE = nSolution * 0.30; // TODO CHECK
+    const int MAX_ITERATIONS = 10000; // TODO CHECK
+    const int MAX_TABUSIZE = nNodes; // TODO CHECK
     const int JAIL_TIME = 30;
 
     Solution workingSolution(solution);
+    int improve = 0;
 
     bool jail [nNodes][nNodes];
     for (int i=0; i<nNodes; i++){
@@ -205,7 +206,7 @@ void Problem::solveByTabu() {
         vector<long> elemToTake = chooseNRandomFromVector(workingSolution.notChosen, k);
         vector<long> elemToDrop = chooseNRandomFromVector(workingSolution.elements, k);
 
-        for (int i=0; i<elemToDrop.size(); i++){
+        for (int i=0; i<k; i++){
             if (jail[workingSolution.elements[elemToDrop[i]]][workingSolution.notChosen[elemToTake[i]]]){
 
                 jail[workingSolution.elements[elemToDrop[i]]][workingSolution.notChosen[elemToTake[i]]] = false;
@@ -215,15 +216,18 @@ void Problem::solveByTabu() {
             } else {
                 elemToTake[i] = rand() % workingSolution.notChosen.size();
                 i--;
-                //cout << "hola";
+
             }
 
         }
 
         if (workingSolution.value > solution.value) {
             solution = workingSolution;
+            improve = 0;
+        } else {
+            improve++;
         }
-        //cout << iter << "\n";
+
         if (iter > JAIL_TIME && freeChange.size() >= k) {
             for (int i=0; i<k; i++) {
                 jail[freeChange.front().first][freeChange.front().second] = true;

### 2015-06-21 Types.h

@@ -77,7 +77,7 @@ public:
     void initRandom();
 
     void solveByLocalSearch();
-    void solveByVNS();
+    void solveByILS();
     void solveByTabu();
     void solveByGenetic();
     

### 2015-06-21 main.cpp

@@ -44,8 +44,8 @@ int main(int argc, char *argv[]) {
     // Choose metaheuristic strategy
     if (strcmp(argv[3],"localsearch") == 0)
         problem.solveByLocalSearch();
-    if (strcmp(argv[3],"vns") == 0)
-        problem.solveByVNS();
+    if (strcmp(argv[3],"ils") == 0)
+        problem.solveByILS();
     if (strcmp(argv[3],"tabu") == 0)
         problem.solveByTabu();
     if (strcmp(argv[3],"genetic") == 0)

### 2015-06-21 paper/paper.tex
add local search results

@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage[labelfont=bf,textfont=it,small]{caption}
 
@@
 				$S \leftarrow S'$\;
-				Marcar $u$ como mejor candidato
 			}
@@
 
-Para $NH\_SIZE$ y $MAX\_REPEATS$ se entonaron los valores de $\frac{|P|-|S|}{5}$ y $30$ respectivamente.
+Para NH\_SIZE y MAX\_REPEATS se entonaron los valores de $\frac{|P|-|S|}{5}$ y $30$ respectivamente.
 
-\begin{algorithm}
-  \DontPrintSemicolon
-  \vspace*{0.1cm}
-  $V \leftarrow$ vector de arcos\;
-  $S \leftarrow$ vector solución inicial\;
-  $C \leftarrow$ vector de elementos no elegidos\;
-  $IS \leftarrow \emptyset$ // conjunto de cambios probados\;
-  $Itera \leftarrow true$ // cota de salida\;
-  $localIter \leftarrow 0$\;
-  $totalIter \leftarrow 0$\;
-  $pivote \leftarrow |S|-1$\;
-  $distanciaActual = Distancia(S)$\;
-  \While{true}{
-    \eIf{$localIter < MAX\_LOCAL\_LITER \land localIter < |Nodos| - |S|$}{
-      $NodoAleatorio \leftarrow Rand(C)$\;
-      \If{$NodoAleatorio \in IS$}{
-        \textbf{continue}\;
-      }
-      IS $\leftarrow IS \cup \{NodoAleatorio\}$\;
-      $respaldo \leftarrow pivote$\;
-      $pivote \leftarrow nodoAleatorio$\;
-      \eIf{$Distancia(S) > distanciaActual$}{
-        $DistanciaActual = Distancia(S)$\;
-        $C = C - nodoAleatorio + respaldo$\;
-      }{
-        $pivote = Respaldo$\;
-      }
-      $localIter++$\;
-      $totalIter++$\;
-    }{
-      $IS \leftarrow \emptyset$\;
-      $localIter = 0$\;
-      $pivote--$\;
-    }
-    \If{$totalIter > MAX\_ITER \lor pivote < 0$}{
-      \KwRet{$distanciaActual$}\;
-    }
-  }
-\end{algorithm}
+\subsection{Resultados de Local Search}
+La aplicación de LS a una solución dada, en general logra mejorar la solución y acercarla hacia el óptimo (en general, local).
+Quizá uno de los resultados más importantes en una revisión individual de LS, es cómo se comporta con diferentes soluciones.
+En la figura ~\ref{fig:localsearch-solution-randomgreedy}, se hacen 15 pruebas sobre 5 problemas del set mediano iniciando con una solución aleatoria (r) y una solución greedy (g).
+El comportamiento observado es el esperado: local search mejora localmente una solución dada; con una solución greedy se obtienen mejores resultados pero sucesivas aplicaciones de LS a una solución arbitraria podrían igualmente obtenerlos.
 
-\begin{figure}[p]
+\begin{figure*}[]
 	\setlength\fboxsep{0pt}
 	\setlength\fboxrule{0.5pt}
-	\fbox{\includegraphics[width=\linewidth]{scatter-solution-medium}}
-	\caption{Comparación de soluciones de SS en problemas de tamaño mediano.}
-	\label{fig:ss_s_m}
-	\label{fig:ss_s_m}
-\end{figure}
+	\fbox{\includegraphics[width=\textwidth]{localsearch-solution-randomgreedy}}
+	\caption{Comparación de soluciones de LS utilizando soluciones random y greedy en problemas de tamaño mediano.}
+	\label{fig:localsearch-solution-randomgreedy}
+\end{figure*}
 
-\section{Búsqueda ILS}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%% All is good down to this line
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+%\begin{figure}[ht]
+%	\setlength\fboxsep{0pt}
+%	\setlength\fboxrule{0.5pt}
+%	\fbox{\includegraphics[width=\linewidth]{scatter-solution-medium}}
+%	\caption{Comparación de soluciones de SS en problemas de tamaño mediano.}
+%	\label{fig:ss_s_m}
+%\end{figure}
+
+\section{Iterated Local Search}
 En la implementación de la metaheurística de búsqueda local iterativa, a partir de una solución inicial, comienza un ciclo de donde se perturba la mejor solución, se mejora esa solución parcial y se comparan las soluciones.

### 2015-06-21 paper/paper.tex
add GA information (missing results) and minor fixes to LS

@@
 
-\section{Local Search}
+\section{Local Search (LS)}
 El primer algoritmo implementado consiste en Búsqueda Local.
@@
 \DontPrintSemicolon
-$S \leftarrow$ Solucion existente\;
+$S \leftarrow$ Solucion del problema\;
 $S_i \leftarrow$ elemento $i$ de la solucion\;
@@
 \Begin{
+	$S \leftarrow$ SolucionInicial()\;
 	\ForEach{$i \in |S|$ de derecha a izquierda}{
@@
 			}
-			\If{pasan MAX\_REPEATS iteraciones sin marcar $u$}{
+			\If{pasan MAX\_REPEATS iteraciones sin cambiar $S$}{
 				break\;
@@
 \end{figure*}
+
+\section{Genetic Algorithm (GA)}
+El algoritmo genético consiste en una simulación genética de las soluciones, donde se posee una población donde cada individuo representa una instancia de solución y se aplican simulaciones de selección, cruce y mutación genéticas a modo de imitación del proceso natural de los seres vivos.
+Se implementó un algoritmo genético generacional para la resolución de este problema: las nuevas poblaciones reemplazan a las anteriores, manteniendo el mismo tamaño en la población durante todo el algoritmo.
+
+\subsection{Representacion del Cromosoma de GA}
+Dada las características del problema, la representación utilizada en las demás metaheurísticas era poco útil/eficiente para la implementación de un operador de cruce en GA.
+En esta metaheurística, se utiliza la representación completa, descrita en la sección \textit{"Representación de la solución"}.
+
+\subsection{Población Inicial}
+Se utiliza una población inicial de tamaño fijo y cada elemento es construido de forma aleatoria.
+
+\subsection{Operador de Selección de GA}
+Para la selección de los individuos a ser utilizados en el cruce, se utilizó roulette-wheel sampling con elitismo simple: se seleccionan individuos al azar con tendencia a los individuos con mejor "fitness".
+El fitness es directamente proporcional al valor de la función objetivo.
+Con respecto al elitismo simple, no se permite elegir al mejor individuo de la población.
+
+\subsection{Operador de Cruce de GA}
+Dadas las características del problema El operador de cruce implementado es un operador personalizado, de 2 padres a 2 hijos, descrito informalmente de la siguiente forma: \textit{en las componentes en que los padres coinciden, los hijos coinciden.
+En las componentes que solo 1 padre lo posee, se reparten alternativamente entre los 2 hijos}.
+Adicionalmente, se tiene la condición de que los hijos reemplazan a sus padres si poseen mejor fitness.
+
+\subsection{Operador de Mutación de GA}
+Utilizamos un operador de mutación bastante simple y débil: se intercambia un elemento presente en la solución por uno que no este presente en la solución.
+Sin embargo, la mutación se usa con una muy alta probabilidad: al final de cada generación, 1 de cada MUTATION\_SIZE elementos (seleccionados al azar) son mutados.
+Esta alta probabilidad de mutación resultó en mejores resultados para GA en los problemas medianos.
+
+\subsection{Algoritmo de GA}
+\begin{algorithm}
+\DontPrintSemicolon
+$P \leftarrow$ Poblacion de invididuos\;
+$C \leftarrow$ Individuos Elegidos\;
+$S_i \leftarrow$ Solucion $i$ de un conjunto de soluciones\;
+\Begin{
+	$P \leftarrow$ PoblacionInicial(POP\_SIZE)\;
+	\For{$i = 1 \to $ N\_GENERATIONS}{
+		$C \leftarrow$ Seleccion(P)\;
+		\ForEach{$S_i,S_{i+1} \in C$}{
+			$S'_i,S'_{i+1} \leftarrow$ Cruce($S_i,S_{i+1}$)\;
+			\If{fitness($S'_i$) $>$ fitness($S_i$)}{
+				replace($S'_i$,$S_i$,P)\;
+			}
+			\If{fitness($S'_i+1$) $>$ fitness($S_i+1$)}{
+				replace($S'_i+1$,$S_i+1$,P)\;
+			}
+		}
+		Mutacion(P,MUTATION\_SIZE);
+	}
+}
+\end{algorithm}
+
+Para los valores de POP\_SIZE, N\_GENERATIONS y MAX\_REPEATS se entonaron los valores de $100$, $200$ y $4$ respectivamente.
 

### 2015-06-21 paper/paper.tex
Parte de paper de Scatter comenzado.

--- 2015-06-21 paper/paper.tex
@@
 
+\section{Scatter Search}
+Se realizó una implementación de Scatter Search con una población P de tamaño 100, y un conjunto de referencia de tamaño constante 10.
+
+Se comienza generando la población inicial P de tamaño 100 aleatoriamente y mejorando las soluciones con un Local Search.
+De este, se eligen 10 elementos para el conjunto de referencia.
+Este conjunto de referencia consta de las 5 mejores soluciones del P inicial, y las 5 soluciones más distintas a las 5 primeras.
+A partir de este conjunto de referencia inicial, comienzan a realizarse combinaciones entre 2 soluciones, tomando una de las primeras 5 soluciones del conjunto y 5 de las restantes.
+Las combinaciones consisten en tomar aleatoriamente elementos suficientes de entre las dos soluciones para generar una nueva, con un mejoramiento posterior con Local Search.
+Si esta solución nueva es mejor que alguna de las soluciones del conjunto de referencia, se introduce al conjunto, eliminando la peor solución de este para mantener el tamaño.
+Esto se realiza hasta que el conjunto de referencia no cambie en un ciclo de combinaciones.
+Luego, se guarda la mejor solución del conjunto de referencia y se procede a generar un nuevo P para a su vez obtener un nuevo conjunto de referencia, repitiendose el ciclo descrito anteriormente.
+Esto se realiza 5 veces.
+
 \section{Resultados}

### 2015-06-21 paper/paper.tex
Scatter Listo en paper

--- 2015-06-21 paper/paper.tex
@@
 En la mayoría de los problemas se intenta utilizar la solución greedy sobre la aleatoria.
-Para LS, ILS y TS se utiliza greedy.
-Para las metaheurísticas poblacionales GA y SS, se inicia con soluciones aleatorias.
+Para LS y ILS se utiliza greedy.
+Para las metaheurísticas poblacionales GA y SS, y la de trayectoria TS  se inicia con soluciones aleatorias.
 
@@
 
+\section{Scatter Search}
+Se realizó una implementación de Scatter Search con una población P de tamaño 100, y un conjunto de referencia de tamaño constante 10.
+Se realizan 5 ciclos del SS, que consiste en generar una población P, obtener el conjunto de referencia y comenzar un ciclo interno donde se combinan las soluciones del conjunto de referencia, se mejoran las soluciones, y se actualiza el conjunto de referencia, hasta que no se realicen cambios en una de las iteraciones, por lo que se guarda la mejor solución y se procede a la siguiente iteración.
+
+\subsection{Conjunto de Referencia de SS}
+Tomando una población inicial P de tamaño 100 con soluciones aleatorias y mejorando las soluciones con un Local Search, el conjunto de referencia consta, incialmente, de las 5 mejores soluciones de esta población P, y 5 soluciones más diferentes para cada una de las primeras 5 mencionadas, ordenadas las soluciones de mejor a peor.
+
+\subsection{Combinaciones de SS}
+Las combinaciones son entre 2 soluciones, combinando las primeras 5 soluciones del conjunto con las otras 5 restantes.
+Las combinaciones consisten en tomar aleatoriamente elementos suficientes de entre las dos soluciones para generar una nueva, con un mejoramiento posterior usando Local Search.
+
+\subsection{Actualización del Conjunto de Referencia de SS}
+Si una solución generada en las combinaciones es mejor que alguna de las soluciones del conjunto de referencia, se introduce al conjunto, eliminando la peor solución del conjunto para mantener el tamaño, asegurando que se mantenga el orden de mejor a peor slución.
+
+\subsection{Algoritmo de SS}
+\begin{algorithm}
+\DontPrintSemicolon
+$S \leftarrow$ Mejor solución obtenida\;
+\Begin{
+	\For{$i = 1 \to $ 5}{
+		$P \leftarrow$ Poblacion Inicial Aleatoria\;
+		Improvement(\textit{P})\;
+		$refSet \leftarrow$ 5 mejores Soluciones de P\;
+
+		\ForEach{$p \in P \wedge r \in refSet$}{
+			$refSet \leftarrow refSet\cup$ Max(Diferencia(r,p))\;
+		}
+
+		\For{Cambia}{
+			$Cambia \leftarrow$ falso\;
+			$C \leftarrow$ combinaciones a partir de refSet\;
+			\ForEach{$c \in C$}{
+				Improvement(c)\;
+				\ForEach{$r \in refSet$}{
+					\If{fitness($c$) $>$ fitness($r$)}{
+
+						$refSet \leftarrow refSet\cup c$\;
+						$refSet \leftarrow refSet$ - Peor(refSet)\;
+						$Cambia \leftarrow$ verdadero\;
+					}
+				}
+			}		
+		}
+
+		\If{fitness($MejorSolucion(refSet)$) $>$ fitness($S$)}{
+			$S \leftarrow$ MejorSolucion(refSet)\;
+		}
+	}
+}
+\end{algorithm}
+
 \section{Resultados}

### 2015-06-22 paper/paper.tex

@@
 Se destaca en particular el Basic VNS por Brimberg~\cite{vnsbrimberg}.
-Este consiste en una estructura de datos eficiente que representa los conjuntos de datos actualizados, del cual genera aleatoriamente una solución parcial a la cual le aplica una búsqueda local intercambiando los elementos de su solución con los elementos no incluidos.
+Este consiste en una estructura de datos eficiente que representa los conjuntos LocalSearchde datos actualizados, del cual genera aleatoriamente una solución parcial a la cual le aplica una búsqueda local intercambiando los elementos de su solución con los elementos no incluidos.
 En un segundo lugar, se encuentra el VNS implementado por Aringhieri y Cordone~\cite{vnsarincor}, el cual consiste en una construcción de una solución con un método greedy y un posterior procesamiento cambiando k elementos de la solución y aplicando una búsqueda tabú simple sobre esta.

### 2015-06-22 paper/paper.tex
clean and add ILS info

--- 2015-06-21 paper/paper.tex
@@
 \usepackage[labelfont=bf,textfont=it,small]{caption}
+\usepackage[section]{placeins}
 
@@
 
+\section{Iterated Local Search (ILS)}
+En la búsqueda ILS, se intenta resolver el problema principal que aqueja a la búsqueda local: puede quedarse estancado en soluciones óptimas locales, sin llegar al óptimo global.
+Esto puede resolverse aplicando búsqueda local sobre diferentes soluciones iniciales, mas conservando de cierta forma aquello que las búsquedas anteriores pudieran aportar para hallar la solución óptima.
+
+\subsection{Operador de perturbación de ILS}
+Para cambiar las soluciones, realizamos una perturbación en base a un tamaño $k$, en la que se eligen $k$ elementos escogidos en la solución y se reemplazan con elementos no escogidos en la solución actual.
+
+\subsection{Condiciones de control de ILS}
+En la implementación existen 3 condiciones que controlan la forma en que se realizan las búsquedas:
+\begin{itemize} \itemsep5pt
+	\item Intentos de $k$: cuantas busquedas con el mismo tamaño $k$ se permiten sin mejora antes de incrementarlo.
+	\item Incremento de $k$: en cuanto se incrementa el tamaño de la perturbación y el límite de este incremento.
+	\item Máximo de Iteraciones: cuantas iteraciones totales se permiten realizar durante la ejecución completa del algoritmo.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Algoritmo de ILS}
+\begin{algorithm}[h!]
+\DontPrintSemicolon
+$S \leftarrow$ Solucion del problema\;
+$k \leftarrow$ tamaño de la perturbacion\;
+\Begin{
+	$S \leftarrow$ SolucionInicial()\;
+	$k \leftarrow INIT\_SIZE$\;
+	$k\_tries \leftarrow 0$\;
+	\For{$i = 1 \to$ MAX\_ITERATIONS}{
+		$S' \leftarrow$ shake($S$,$k$)\;
+		$S'' \leftarrow$ localSearch($S'$)\;
+		\If{value($S''$) $>$ value($S$))}{
+			$S \leftarrow S''$\;
+			$k \leftarrow INIT\_SIZE$\;
+			$continue$\;
+		}
+		increment $k\_tries$\;
+		\If{$k\_tries > MAX\_K\_TRIES$}{
+			increment $k$\;
+			$k\_tries \leftarrow 0$\;
+			$continue$\;
+		}
+		\If{$k > |S|$}{
+			$break$\;
+		}
+	}	
+}
+\end{algorithm}
+
 \section{Genetic Algorithm (GA)}
@@
 			\If{fitness($S'_i+1$) $>$ fitness($S_i+1$)}{
-				replace($S'_i+1$,$S_i+1$,P)\;
+				replace($S'_{i+1}$,$S_{i+1}$,P)\;
 			}
@@
 Para los valores de POP\_SIZE, N\_GENERATIONS y MAX\_REPEATS se entonaron los valores de $100$, $200$ y $4$ respectivamente.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%% All is good down to this line
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-%\begin{figure}[ht]
-%	\setlength\fboxsep{0pt}
-%	\setlength\fboxrule{0.5pt}
-%	\fbox{\includegraphics[width=\linewidth]{scatter-solution-medium}}
-%	\caption{Comparación de soluciones de SS en problemas de tamaño mediano.}
-%	\label{fig:ss_s_m}
-%\end{figure}
-
-\section{Iterated Local Search}
-En la implementación de la metaheurística de búsqueda local iterativa, a partir de una solución inicial, comienza un ciclo de donde se perturba la mejor solución, se mejora esa solución parcial y se comparan las soluciones.
-La perturbación consiste en intercambiar aleatoriamente \textit{k} nodos de la solución parcial por nodos no elegidos.
-El mejoramiento es realizar una búsqueda local a la solución obtenida por la perturbación.
-Luego se compara la solución parcial con la mejor solución obtenida, y se actualiza la segundar de ser mejor la solución parcial.
-
-Si transcurren \textit{h} ciclos sin que mejore la solución, se procede a aumentar la perturbación, aumentando en uno el \textit{k}.
-Este ciclo ocurre hasta que se cumpla un número máximo de iteraciones, o el valor \textit{k} de las perturbaciones supera el tamaño de la solución.
-
-%\section{Algoritmo de Búsqueda Local Iterativa}
-%\begin{algorithm}
-%  \DontPrintSemicolon
-%  \vspace*{0.1cm}
-%	$C \leftarrow$ conjunto nodos no escogidos\;
-%  $S \leftarrow$ conjunto de nodos de la solución inicial\;	//Solucion Parcial
-%	$BS \leftarrow$ S\;	//Mejor solucion
-%  $k \leftarrow$ PERTURBACION_INCIAL\;
-%	$m \leftarrow$ TAMAÑO_DE_SOLUCION\;
-%	$numIteraciones \leftarrow$ 0\;
-%	$intentosK \leftarrow$ 0\;
-%  \While{numIteraciones < MAX_ITERACIONES \land k < m}{
-%
-%		$elemEscogido \leftarrwo$ \emptyset$\;
-%		\for {i=0 hasta k}{
-%			$elemEntrando \leftarrow$ x aleatorio tal que, x \subset C, x \not\subset elemEscogido, x \not\subset S,\;
-%			$elemSalida \leftarrow$ x aleatorio tal que, x \not\subset C, x \not\subset elemEscogido, x \subset S,\;
-%			$elemEscogido \leftarrwo$ \cup elemEntrada \cup elemSalida\;
-%			$S \leftarrow (S - elemSalida) \cup elemEntrada\;
-%			$C \leftarrow (S - elemEntrada) \cup elemSalida\;
-%		}
-%		$S \leftarrow busquedaLocal(S)\;
-%		\If{$distancia(S) > distancia(BS)$}{
-%        $BS \leftarrow$ S\;
-%				$intentosK \leftarrow$ 0\;
-%      }
-%    \eIf{}{
-%			\If{$intentosK > MAX_INTENTOS_K}{
-%				$k \leftarrow$ k + 1\;
-%				$intentosK \leftarrow$ 0\;
-%      }
-%    	\eIf{}{
-%				$intentosK \leftarrow$ intentosK + 1\;
-%	    }
-%			$S \leftarrow$ BS\;
-%    }
-%		$numIteraciones \leftarrow$ numIteraciones+1\;
-%	}
-%
-%\end{algorithm}
-
-\section{Scatter Search}
-Se realizó una implementación de Scatter Search con una población P de tamaño 100, y un conjunto de referencia de tamaño constante 10.
-
-Se comienza generando la población inicial P de tamaño 100 aleatoriamente y mejorando las soluciones con un Local Search.
-De este, se eligen 10 elementos para el conjunto de referencia.
-Este conjunto de referencia consta de las 5 mejores soluciones del P inicial, y las 5 soluciones más distintas a las 5 primeras.
-A partir de este conjunto de referencia inicial, comienzan a realizarse combinaciones entre 2 soluciones, tomando una de las primeras 5 soluciones del conjunto y 5 de las restantes.
-Las combinaciones consisten en tomar aleatoriamente elementos suficientes de entre las dos soluciones para generar una nueva, con un mejoramiento posterior con Local Search.
-Si esta solución nueva es mejor que alguna de las soluciones del conjunto de referencia, se introduce al conjunto, eliminando la peor solución de este para mantener el tamaño.
-Esto se realiza hasta que el conjunto de referencia no cambie en un ciclo de combinaciones.
-Luego, se guarda la mejor solución del conjunto de referencia y se procede a generar un nuevo P para a su vez obtener un nuevo conjunto de referencia, repitiendose el ciclo descrito anteriormente.
-Esto se realiza 5 veces.
-
-\section{Resultados}
-Para el estudio del desempeño de los algoriymos, se ejecuto 15 veces cada caso de preuba y se promediaron
-los datos obtenidos. Se consideran los casos de prueba GDK-c que consiten en puntos generados aleatorios y
-sus respectivas distancias euclidianas entre si, con una cantidad de nodos igual a 500 y una solución de tamaño 50.
-También se consideran 5 casos de SOM-b, con una cantidad de nodos entre 100 y 200, soluciones de tamaño 10 a 40, que consisten
-en arcos generados aleatoriamente, extraídos de una distribucion uniforme. Igualmente se usan los casos de MDG-a, que
-son arcos enteros entre 0 y 10 sacados aleatoriamente de una distribución uniforme, con problemas con 500 nodos y 50 de tamaño de soluciones, y sus 3 de sus versiones más grandes de 2000 nodos y 200 de tamaño de solución
-
-En general los resultados dados con ILS superan en calidad a los presentado solo con Búsquedad Local.
-Esto ocurre tanto con soluciones iniciales aleatorias como con soluciones iniciales con el procesamiento
-greedy antes descrito. Sin embargo su costo de tiempo es considerablemente mayor. En particular con los casos
-más grandes, MDG-a de 2000 nodos,ILS llega a tardar 10 minutos a diferencia d LS que tarda poco más de un segundo,
-con una diferencia de 2% de error relativo favorable a ILS. También se observa que los resultados dados
-por las corridas con la solución inicial greedy obtienen mejores resultados que con soluciones iniciales
-aleatorias.
 

### 2015-06-22 paper/paper.tex
Tabu listo en Paper

--- 2015-06-22 paper/paper.tex
@@
 
+\section{Tabu Search}
+La versión del algoritmo Tabu Search implementado es sencillo.
+Consiste en, a partir de una solución inicial aleatoria, cambiar el 10\% de los nodos de la solución aleatoriamente por nodos no elegidos por la solución que tampoco sean tabu, sin criterio de aspiración para los elementos tabu.
+Si estos cambios mejoran la solución, los intercambios de nodos realizados son marcados como tabu por 30 iteraciones, y mejor solución es actualizada~\cite{fgtabu}.
+
+\subsection{Algoritmo Tabu}
+\begin{algorithm}
+\DontPrintSemicolon
+$Bs\leftarrow$ Mejor Solución\;
+$S \leftarrow$ Solucion inicial Aleatoria\;
+$k \leftarrow$ |S|*0.1\;
+$JailTime \leftarrow$ 30 //Tiempo de combinaciones siendo Tabu\;
+$TabuList[|Nodes|][|Nodes|] \leftarrow$ Matriz de Booleanos de Cambios inicializado todas las casillas en Verdadero\;
+$Q \leftarrow \emptyset$ //Cola de pares combinaciones a liberar\;
+\Begin{
+	$Bs \leftarrow S$\;
+	\For{$i = 1 \to  MAX\_ITERATION$}{
+		$D \leftarrow$ k nodos aleatorios en S\;
+		$T \leftarrow$ k nodos aleatorios fuera de S\;
+		\For{$j=0 \to k$}{
+			\If{$TabuList[D[j]][T[j]]$}{
+				$TabuList[D[j]][T[j]] \leftarrow Falso$\;
+				Q.push((D[j],T[j]))\;
+				$S \leftarrow (S - D[j]) \cup T[j]$\;
+			}
+			\Else {
+				$T[k] \leftarrow$ nodo aleatorio fuera de S\;
+				$j \leftarrow j-1$\;
+			}
+		}
+
+		\If{fitness($S$) $>$ fitness($Bs$)}{
+			$Bs \leftarrow S$\;
+		}
+
+		\If{$i > JailTime$)}{
+			\For{$l=0 \to k$}{
+				$TabuList[Q.top().first][Q.top().second] \leftarrow Verdadero$\;
+				Q.pop()\;
+			}
+		}
+	}
+}
+\end{algorithm}
+
 \section{Genetic Algorithm (GA)}
@@
 Se realizó una implementación de Scatter Search con una población P de tamaño 100, y un conjunto de referencia de tamaño constante 10.
-Se realizan 5 ciclos del SS, que consiste en generar una población P, obtener el conjunto de referencia y comenzar un ciclo interno donde se combinan las soluciones del conjunto de referencia, se mejoran las soluciones, y se actualiza el conjunto de referencia, hasta que no se realicen cambios en una de las iteraciones, por lo que se guarda la mejor solución y se procede a la siguiente iteración.
+Se realizan 5 ciclos del SS, que consiste en generar una población P, obtener el conjunto de referencia y comenzar un ciclo interno donde se combinan las soluciones del conjunto de referencia, se mejoran las soluciones, y se actualiza el conjunto de referencia, hasta que no se realicen cambios en una de las iteraciones, por lo que se guarda la mejor solución y se procede a la siguiente iteración~\cite{ssmarti}.
 
@@
 \subsection{Algoritmo de SS}
+
 \begin{algorithm}
@@
 
+\bibitem{ssmarti}
+R. Martí, M. Laguna.
+\newblock Tabu Search.
+\newblock {\em Departamento de Estadística e Investigación Operativa,
+Universitat de València}.
+
+\bibitem{fgtabu}
+F. Glover, B. Melián.
+\newblock Scatter Search: Diseño Básico y Estrategias Avanzadas.
+\newblock {\em Inteligencia Artificial, Revista Iberoamericana de Inteligencia Artificial. No.19}, 2003, pp. 29-48.
+
 \end{thebibliography}

### 2015-06-22 Problem.cpp

@@ -185,17 +185,14 @@ void Problem::solveByTabu() {
 
     const int k = (int) (nSolution * 0.1); // TODO CHECK
     const int MAX_ITERATIONS = 10000; // TODO CHECK
-    const int MAX_TABUSIZE = nNodes; // TODO CHECK
     const int JAIL_TIME = 30;
 
     Solution workingSolution(solution);
-    int improve = 0;
 
     bool jail [nNodes][nNodes];
     for (int i=0; i<nNodes; i++){
         for (int j=0; j<nNodes; j++){
-            jail[i][j] = true;
-
+            jail[i][j] = true;  
         }
     }
 
@@ -223,9 +220,6 @@ void Problem::solveByTabu() {
 
         if (workingSolution.value > solution.value) {
             solution = workingSolution;
-            improve = 0;
-        } else {
-            improve++;
         }
 
         if (iter > JAIL_TIME && freeChange.size() >= k) {

### 2015-06-22 paper/paper.tex
add test pc info and test case info

@@
 Se destaca en particular el Basic VNS por Brimberg~\cite{vnsbrimberg}.
-Este consiste en una estructura de datos eficiente que representa los conjuntos LocalSearchde datos actualizados, del cual genera aleatoriamente una solución parcial a la cual le aplica una búsqueda local intercambiando los elementos de su solución con los elementos no incluidos.
+Este consiste en una estructura de datos eficiente que representa los conjuntos de datos actualizados, del cual genera aleatoriamente una solución parcial a la cual le aplica una búsqueda local intercambiando los elementos de su solución con los elementos no incluidos.
 En un segundo lugar, se encuentra el VNS implementado por Aringhieri y Cordone~\cite{vnsarincor}, el cual consiste en una construcción de una solución con un método greedy y un posterior procesamiento cambiando k elementos de la solución y aplicando una búsqueda tabú simple sobre esta.
@@
 En la mayoría de los problemas se intenta utilizar la solución greedy sobre la aleatoria.
-Para LS y ILS se utiliza greedy.
-Para las metaheurísticas poblacionales GA y SS, y la de trayectoria TS  se inicia con soluciones aleatorias.
+Para LS, ILS y TS se utiliza greedy.
+Para las metaheurísticas poblacionales GA y SS, se inicia con soluciones aleatorias.
 
@@
 \end{figure*}
+
+\section{Iterated Local Search (ILS)}
+En la búsqueda ILS, se intenta resolver el problema principal que aqueja a la búsqueda local: puede quedarse estancado en soluciones óptimas locales, sin llegar al óptimo global.
+Esto puede resolverse aplicando búsqueda local sobre diferentes soluciones iniciales, mas conservando de cierta forma aquello que las búsquedas anteriores pudieran aportar para hallar la solución óptima.
+
+\subsection{Operador de perturbación de ILS}
+Para cambiar las soluciones, realizamos una perturbación en base a un tamaño $k$, en la que se eligen $k$ elementos escogidos en la solución y se reemplazan con elementos no escogidos en la solución actual.
+
+\subsection{Condiciones de control de ILS}
+En la implementación existen 3 condiciones que controlan la forma en que se realizan las búsquedas:
+\begin{itemize} \itemsep5pt
+	\item Intentos de $k$: cuantas busquedas con el mismo tamaño $k$ se permiten sin mejora antes de incrementarlo.
+	\item Incremento de $k$: en cuanto se incrementa el tamaño de la perturbación y el límite de este incremento.
+	\item Máximo de Iteraciones: cuantas iteraciones totales se permiten realizar durante la ejecución completa del algoritmo.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Algoritmo de ILS}
+\begin{algorithm}[h!]
+\DontPrintSemicolon
+$S \leftarrow$ Solucion del problema\;
+$k \leftarrow$ tamaño de la perturbacion\;
+\Begin{
+	$S \leftarrow$ SolucionInicial()\;
+	$k \leftarrow INIT\_SIZE$\;
+	$k\_tries \leftarrow 0$\;
+	\For{$i = 1 \to$ MAX\_ITERATIONS}{
+		$S' \leftarrow$ shake($S$,$k$)\;
+		$S'' \leftarrow$ localSearch($S'$)\;
+		\If{value($S''$) $>$ value($S$))}{
+			$S \leftarrow S''$\;
+			$k \leftarrow INIT\_SIZE$\;
+			$continue$\;
+		}
+		increment $k\_tries$\;
+		\If{$k\_tries > MAX\_K\_TRIES$}{
+			increment $k$\;
+			$k\_tries \leftarrow 0$\;
+			$continue$\;
+		}
+		\If{$k > |S|$}{
+			$break$\;
+		}
+	}	
+}
+\end{algorithm}
 
@@
 Para los valores de POP\_SIZE, N\_GENERATIONS y MAX\_REPEATS se entonaron los valores de $100$, $200$ y $4$ respectivamente.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%%% All is good down to this line
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-%\begin{figure}[ht]
-%	\setlength\fboxsep{0pt}
-%	\setlength\fboxrule{0.5pt}
-%	\fbox{\includegraphics[width=\linewidth]{scatter-solution-medium}}
-%	\caption{Comparación de soluciones de SS en problemas de tamaño mediano.}
-%	\label{fig:ss_s_m}
-%\end{figure}
-
-\section{Iterated Local Search}
-En la implementación de la metaheurística de búsqueda local iterativa, a partir de una solución inicial, comienza un ciclo de donde se perturba la mejor solución, se mejora esa solución parcial y se comparan las soluciones.
-La perturbación consiste en intercambiar aleatoriamente \textit{k} nodos de la solución parcial por nodos no elegidos.
-El mejoramiento es realizar una búsqueda local a la solución obtenida por la perturbación.
-Luego se compara la solución parcial con la mejor solución obtenida, y se actualiza la segundar de ser mejor la solución parcial.
-
-Si transcurren \textit{h} ciclos sin que mejore la solución, se procede a aumentar la perturbación, aumentando en uno el \textit{k}.
-Este ciclo ocurre hasta que se cumpla un número máximo de iteraciones, o el valor \textit{k} de las perturbaciones supera el tamaño de la solución.
-
-%\section{Algoritmo de Búsqueda Local Iterativa}
-%\begin{algorithm}
-%  \DontPrintSemicolon
-%  \vspace*{0.1cm}
-%	$C \leftarrow$ conjunto nodos no escogidos\;
-%  $S \leftarrow$ conjunto de nodos de la solución inicial\;	//Solucion Parcial
-%	$BS \leftarrow$ S\;	//Mejor solucion
-%  $k \leftarrow$ PERTURBACION_INCIAL\;
-%	$m \leftarrow$ TAMAÑO_DE_SOLUCION\;
-%	$numIteraciones \leftarrow$ 0\;
-%	$intentosK \leftarrow$ 0\;
-%  \While{numIteraciones < MAX_ITERACIONES \land k < m}{
-%
-%		$elemEscogido \leftarrwo$ \emptyset$\;
-%		\for {i=0 hasta k}{
-%			$elemEntrando \leftarrow$ x aleatorio tal que, x \subset C, x \not\subset elemEscogido, x \not\subset S,\;
-%			$elemSalida \leftarrow$ x aleatorio tal que, x \not\subset C, x \not\subset elemEscogido, x \subset S,\;
-%			$elemEscogido \leftarrwo$ \cup elemEntrada \cup elemSalida\;
-%			$S \leftarrow (S - elemSalida) \cup elemEntrada\;
-%			$C \leftarrow (S - elemEntrada) \cup elemSalida\;
-%		}
-%		$S \leftarrow busquedaLocal(S)\;
-%		\If{$distancia(S) > distancia(BS)$}{
-%        $BS \leftarrow$ S\;
-%				$intentosK \leftarrow$ 0\;
-%      }
-%    \eIf{}{
-%			\If{$intentosK > MAX_INTENTOS_K}{
-%				$k \leftarrow$ k + 1\;
-%				$intentosK \leftarrow$ 0\;
-%      }
-%    	\eIf{}{
-%				$intentosK \leftarrow$ intentosK + 1\;
-%	    }
-%			$S \leftarrow$ BS\;
-%    }
-%		$numIteraciones \leftarrow$ numIteraciones+1\;
-%	}
-%
-%\end{algorithm}
 

### 2015-06-22 paper/paper.tex

@@
 
-\begin{algorithm}
+\begin{algorithm}[h!]
 \DontPrintSemicolon
@@
 \subsection{Algoritmo Tabu}
-\begin{algorithm}
+\begin{algorithm}[h!]
 \DontPrintSemicolon
@@
 \subsection{Algoritmo de GA}
-\begin{algorithm}
+\begin{algorithm}[h!]
 \DontPrintSemicolon
@@
 \section{Resultados}
-Para el estudio del desempeño de los algoriymos, se ejecuto 15 veces cada caso de preuba y se promediaron
-los datos obtenidos. Se consideran los casos de prueba GDK-c que consiten en puntos generados aleatorios y
-sus respectivas distancias euclidianas entre si, con una cantidad de nodos igual a 500 y una solución de tamaño 50.
-También se consideran 5 casos de SOM-b, con una cantidad de nodos entre 100 y 200, soluciones de tamaño 10 a 40, que consisten
-en arcos generados aleatoriamente, extraídos de una distribucion uniforme. Igualmente se usan los casos de MDG-a, que
-son arcos enteros entre 0 y 10 sacados aleatoriamente de una distribución uniforme, con problemas con 500 nodos y 50 de tamaño de soluciones, y sus 3 de sus versiones más grandes de 2000 nodos y 200 de tamaño de solución
 
-En general los resultados dados con ILS superan en calidad a los presentado solo con Búsquedad Local.
-Esto ocurre tanto con soluciones iniciales aleatorias como con soluciones iniciales con el procesamiento
-greedy antes descrito. Sin embargo su costo de tiempo es considerablemente mayor. En particular con los casos
-más grandes, MDG-a de 2000 nodos,ILS llega a tardar 10 minutos a diferencia d LS que tarda poco más de un segundo,
-con una diferencia de 2% de error relativo favorable a ILS. También se observa que los resultados dados
-por las corridas con la solución inicial greedy obtienen mejores resultados que con soluciones iniciales
-aleatorias.
+\subsection{Computador de Pruebas}
+Las pruebas fueron realizas bajo un equipo con las siguientes propiedades:
+\begin{itemize} \itemsep0pt
+	\item Sistema Operativo: Ubuntu 15.04 de 64 bits.
+	\item Kernel de SO: 3.19.0-21
+	\item Procesador: Intel Core i7-4700MQ
+	\item RAM: 8 GB RAM DDR3
+\end{itemize}
+
+\subsection{Casos de Prueba}
+Para las pruebas se utilizaron los casos de prueba de la librería MDPLIB:
+\begin{itemize}
+	\item SOM-b: 5 problemas de $n$ entre 100 y 200 y $m$ entre 10 y 40.
+	\item GKD-c: 20 problemas de $n$ 500 y $m$ 50.
+	\item MDG-b/c: 5 problemas de $n$ entre 2000 y 300 y $m$ entre 200 y 600.
+\end{itemize}
 

### 2015-06-22 paper/paper.tex
Introduccion lista

@@
 \maketitle
+\
 
-\begin{abstract}
+\section{Introducción}
+El presente artículo presenta un estudio sencillo de la aplicación de metaheurísticas para la resolución del problema de diversidad máxima(Maximun Diversity Problem, MDP).
+Se realiza un estudio comparativo de las técnicas de Local Search (LS), Iterated Local Search (ILS), Tabu Search (TS), Genetic Algorithm (GA) y Scatter Search (SS) en las intancias del problema en los sets SOM, GKD y MDG de MDPLIB de optsicom.es.
+Se le dedica a cada metaheurística una sección con su descripción y pseudocódigo correspondiente.
+
+El estudio de nuevas formas de solucionar este problema, así como identificar aquellas técnicas que puedan dar indicios a nuevas investigaciones en el área son de importancia, dada las aplicaciones que tienen las soluciones a la ingenieŕia génetica, el diseño de sistemas ecológicos, controles de inmigración, tratamientos médicos, inversión de capital, entre otros.
+
+\section{Modelación}
 El problema de máxima diversidad (Maximum Diversity Problem), consiste en elegir M elementos de un conjunto de N elementos tal que las suma de las distancias entre los elementos elegidos sea la máxima posible.
@@
 Estas definiciones son las utilizadas en menciones posteriores en caso de omitirse una definición en el momento.
-
-Las aplicaciones de este problema se pueden  encontrar en estudios genéticos, sistemas ecológicos, controles de inmigración, tratamientos médicos, entre otros.
-Ha sido un caso de estudio para la aplicación de heurísticas y metaheurísticas, particularmente para la búsqueda local.
 Fue catalogado como un problema NP-Hard en 1993 por Kou, Glover y Dhit al reducir el problema de clique a MDP.
-
-El presente artículo presenta un estudio sencillo de la aplicación de metaheurísticas para la resolución de este problema.
-Se realiza un estudio comparativo de las técnicas de Local Search (LS), Iterated Local Search (ILS), Tabu Search (TS), Genetic Algorithm (GA) y Scatter Search (SS) en las intancias del problema en los sets SOM, GKD y MDG de MDPLIB de optsicom.es.
-
-\end{abstract}
 
